散列查找
我们又回到了查找这样的一个问题
我们先来看一种查找 需求的一种场景
就是在我们编译的时候
提交给编译系统的是一个原代码
比较说是C语言的原代码
C语言有个规则 变量名呢
必须要先定义后使用
当它碰到变量名的时候
有可能在两个位置
一个呢是在变量定义的这样的一个位置
比如说定义 int n
还有一种可能呢
在语句里面是使用一个变量
比方说把 n 加个1加个2等等
如果是在
使用或者引用这个变量的时候呢
它首先要判别这个变量有没定义过
没定义过它就给你一个编译错误
如果有定义过了
它还要知道这个变量是什么类型的
这个类型
在这样的语句环境里面能不能用
好 比方说我们
以前定义的一个指针变量叫 p
结果呢你把 p 乘以2赋给 p
那虽然p定义过了
但是指针变量不能这么用
不能乘以2再赋给p
所以它又要给你一个错误
所以我们涉及到一个变量的管理问题
把它抽象一下
是对变量以及变量的属性的一个管理
涉及到插入
就是
当我们碰到一个新的变量定义的时候
我们要把这个变量名
以及它相应的定义
把它插到我们要管理的这个集合里去
还有一个呢
查找
就是在编译的时候碰到一个语句
你使用这个变量的时候
他要去找这个变量有没有定义过
也是说在这个集合里面存在不存在
如果是存在的他把相应的属性拎出来
比方说拎出他是一个指针类型
或者整数类型
然后呢在这个语句环境里面去判别
这样使用变量
行不行
所以这就是涉及到我们要管理
这样的一种集合
插入 查找
除了插入查找之外
我们还有可能会删除
所以这实际上呢这个动态查找问题
那么对这样的一个动态查找问题
前面我们也有提到过了的一些方法
我们知道的方法是什么呢
查找树 AVL树数这样的方法
那我们能不能用 AVL树来解决
这个变量名的管理问题
好像也是可以
但我们再仔细分析
这里也有问题
我们在查找树的时候呢
我们每时每刻在查找的过程当中
经常要把一个关键词
跟当前结点的一个关键词进行比较
而如果对变量名来讲
意味着我们要把两个变量名进行比较
而变量名比较比整数的比较要复杂
整数比较一次比较大小相等就行了
而变量是个字符串 字符串的比较呢
要一个一个字符的比下去
所以很显然这种比较的时间会比较长
所以用查找树啊
AVL树啊
这种方法来解决我们刚讲的变量名
这样的问题 不是很好的方法
还有没有什么方法呢
是不是可以把字符串变成一个数字
然后把字符串的比较呢
变成数字的比较
假如说有个函数
能够把这个变量名转化成
某个具体的数字
接下来我们要比较这个变量名呢
就变成是比较两个数字
这我们就快的多了
这些思想呢
就是属于
散列查找里面的一些基本的一种思想
接下来的话我们再来分析一下
我们到目前已知的查找有哪些
我目前已知查找呢
主要有这么几种一个呢
我们叫做顺序查找
就是我们要找到对象
放在数组或者列表里面
从头到尾一个一个的去找
但这种查找呢效率比较差
所以我们说有一种
好一点的方法就是把它从小到大排好
然后我们用二分查找这样查找效率呢
是log2N
但是呢它适合于静态查找
不适合于我们刚才讲的那种场景
对别人来说管理这样的一个场景
他还有插入删除操作发生
那么动态查找呢
我们前面提到过了
有一种方法呢是查找树或者叫搜索树
而当我们的搜索树设计成
一个平衡二叉树的时候
它的查找效率呢能够提到 log2N
但是这样的一种查找方法呢
前面我们分析过了
会涉及到这个关键词的比较
对变量名来讲是一个字符
一个字符的比较
所以呢把AVL树
用在我们刚才讲的场景里面呢
不是非常合适
所以我们试图看看还有没有
别的更好的方法
那我们来看另外一些例子
qq 账号的管理
我每次登录 qq 的时候呢
我们要输入我们的账号
而账号是一个很长的数字
那么用什么样的一种方法来管理
这些账号
使得我们能很快的找到
根据这个账号呢
找到用户的信息
如果我们用二分查找
从时间效益上来讲
log2N 还是不错的
从空间上来讲
如果一个用户是1k 的空间
来存储用户的信息
一个 t 的空间也够了
所以这些问题不是很大
麻烦的是这个查找这个动态查找
我们不但会有新的人来加入这个账户
也有可能就退出这个账户
所以二叉查找在这个里面呢
不是好的一种方法
我们需要有一种
好的方法来解决类似这样的问题
这个方法的关键
就是我们怎么能
快速的找到关键词所在的位置
同时呢某些关键词可能是不太方便
不像整数实数一样的
进行直接的大小比较
要进行字符串的比较
这个时候我们怎么办
那为了解决这个问题我们来再来看看
查找的本质
查找本质是什么呢
就是我有若干个对象
我事先放好在某些位置
然后呢我给你一个一个对象
让你去找这个对象在哪个位置出现
他本质是给你一个对象
找这个对象的位置
那么我们为了提高查找的效率
我们可能有两种思路一种呢
我把这个对象排的好一点
按照某种策略有序的把它排好
所谓有序的有一种可能是完全有序
典型的是二分查找从小到大排好
还有一种可能呢
是半序 半序呢就是说
某些关键词之间存在的一个秩序
典型的呢就是我们查找树 查找树呢
它的秩序是这样的
任何一个
这个结点都比
左边左子树的所有结点要来的大
比右边右子树的所有结点要来的小
但不像
前面的二分查找一样的完全有序
从小到大
他是一半有序的
所以这是一种提高查找效率的方法
就是把对象
进行有序的组织
这样的话我们能够
根据这种规律能找到另外一种方法
有没有可能
我们直接算出这个对象在哪里
这个思路呢
就是我们这里要讲到的散列的思路
基本的思路呢就是两点
第一点给你一个对象
我先计算他应该放在哪个位置
那么这个对象是一个整数
也可以是 一个字符串也可以
是一个照片也可以
反正随便你什么对象
那么他关键呢是要设计一个计算函数
这个函数呢
就把这个对象计算出一个整数值来
这个整数值呢
就代表这个对象将来要放在哪个位置
所以这是做啥呢第一个要做的事情
就是根据我的问题的需求
我要设计一个函数
把对象映射成一个比较小的一个整数
这个整数呢就代表他将来的位置
如果我们的函数设计的非常合理
每个对象都有不同的位置
这个问题就圆满解决了
但事实上我们很难做
因为我们没法预计未来的对象是什么
很有可能来了一个对象他的计算呢
这个函数值也就是说这个位置
跟前面的某个对象位置是一样的
那就意味着两个对象都要放在
同一个位置
这个时候怎么办
这种情况不能绝对避免的
散列另外一个工作
就是要设计一个冲突解决策略
就是当发生冲突的时候我怎么办
如我们圆满的
用用散列方法解决这个问题
不发生冲突或者发生很少的冲突
这样的一个过程我们可以想象
他的查找效率很高的 他的时间呢
就可能就发生两个地方
一个是在函数的计算方面
还有呢发生冲突的时候
所以呢散列
在很多情况下面
如果函数设计的好 冲突策略
策略提的好他的效率是非常高的